---
title: "发酵工程"
date: 2019-01-06T12:56:48+08:00
showDate: true
draft: false
tags: ["blog","study"]
---

# 发酵工程

## 1. 传统诱变育种的育种方式

诱变育种是利用物理或化学诱变剂处理均匀分散的微生物细胞群，促进其突变率大幅度提高，然后采用简便、快速和高效的筛选方法，从中挑选少数符合育种目的的突变株，以供生产实践或科学研究用。
突变（随机）+筛选（定向）+发酵验证   优良菌株

1.物理诱变剂
      物理诱变主要是采用辐射。如紫外线、X射线、γ射线、激光和快中子等都是常用的物理诱变剂。本节将主要讨论紫外线

2.化学诱变剂
化学诱变剂的种类有许多，但具有高效诱变作用的并不多，常用的化学诱变剂根据其作用方式不同分为三种类型。

    (1)与核酸碱基化学反应的诱变剂，此类型主要有烷化剂、亚硝酸和羟胺等。
    (2)碱基类似物:5-溴尿嘧啶(5-BU)
    (3)移码突变的诱变剂:吖啶类染料,溴化乙锭

## 2. 初级代谢和次级代谢

初级代谢是一类普遍存在于生物中的代谢类型，是与生物生存有关的，涉及能量产生和能量消耗的代谢类型。初级代谢产物如单糖、核苷酸、脂肪酸等单体，以及由它们组成的各种大分于聚合物，如蛋白质、核酸、多糖、脂类等。

次级代谢是某些生物为了避免代谢过程中，某种代谢产物的积累造成的不利作用，而产生的一类有利于生存的代谢类型，其生产能力常受金属离子的影响。通过次级代谢合成的产物称为次级代谢产物，如抗生素、毒素、色素、激素等。

对于初级代谢产物，在对数生长期初期就开始合成并积累；
而对于次级代谢产物，则在对数生长期后期和稳定期大量合成。

## 3. 载体

定义：  是将外源DNA(目的DNA)片断引入宿主细胞的运载工具，其化学本质为DNA。

一、载体必须具备的基本条件

⒈  有自身的复制子，能独立复制

⒉  具备多个限制酶的识别位点(多克隆位点)

⒊  具有遗传表型或筛选标记

⒋  有足够的容量以容纳外源DNA片段。

⒌  表达型载体还应具备与宿主细胞相适应的启动子、前导序列、增强子等调控元件。

⒍  载体DNA中均有一段非必需区，将外源基因插入该非必需区，而载体本身不受影响。

## 4. 分、接、转、筛

分—获取目的基因和载体

接—目的基因与载体的连接

转—重组DNA导入宿主细胞

筛—重组DNA的筛选与鉴定

## 5. 转化的定义

转化：以质粒作载体构建的重组体导入受体细胞的过程；

转染：以病毒作载体构建的重组体导入受体细胞的过程；

转导：以噬菌体作载体构建的重组体导入受体细胞的过程。

## 6. 酶活力的调节

通过改变酶分子的活性来调节代谢速度的调节方式称为酶活性的调节。与酶合成调节方式相比，这种调节方式更直接，并且见效快。是发生在蛋白质水平上的调节。

酶活性的调节分为前馈调节和反馈调节。

## 7. 酶合成的调节

酶合成的调节是通过调节酶合成的量来控制微生物代谢速度的调节机制。这类调节在基因转录水平上进行，对代谢活动的调节是间接的、也是缓慢的。

酶合成的调节主要有三种类型：酶合成的诱导、分解代谢产物对酶合成的阻遏、终产物对酶合成的阻遏。

## 8. 谷氨酸的调节










## 9. 培养基

### 定义

是指由人工配制的、适合微生物生长繁殖或产生代谢产物用的混合营养料。

### 六大要素

碳源、氮源、无机盐、能源、生长因子、水

## 10. 二次生长

二次生长现象是将两种代谢底物投与微生物进行培养时，如果有一种底物的代谢所需酶系统必须经过诱导才能形成，则该种微生物的生长过程分为两个阶段，这种现象称二次生长现象。

## 11. 合成培养基

组合培养基又称合成培养基或综合培养基（synthetic media），是一类按微生物的营养要求精确设计后用多种高纯化学试剂配制成的培养基。

## 12. 鉴别性培养基

一类在成分中加有能与目的菌的无色代谢产物发生显色反应的指示剂，从而达到只需肉眼辨别颜色就能方便的从近似菌落中找出目的菌菌落的培养基。用于鉴别不同类型微生物的培养基特定的化学反应，产生明显的特征性变化，根据这种特征性变化,可将该种微生物与其他微生物区分开来。

## 13. 伊红美蓝乳糖培养基

最常见的鉴别性培养基是伊红美蓝乳糖培养基，即EMB（Eosin Methylene Blue）培养基。

### 原理

EMB培养基中的伊红和美蓝两种苯胺染料可抑制G+细菌和一些难培养的G—细菌。
在低酸度时，这二种染料结合形成沉淀，起着产酸指示剂的作用。

## 14. 培养方式

分批发酵(Batch fermentation)

补料分批发酵(Fed-batch fermentation)

半连续发酵（Semi-continuous fermentation）

连续发酵(Continuous fermentation)

## 15. 高密度培养定义

### 意义

1. 提高产物的比生产率

2. 减少培养容器的体积

3. 培养基的消耗

4. 提高下游工程中分离，提取的效率

5. 缩短生产周期、减少设备投入和降低生产成本

## 16. 影响发酵的因素

### 一、pH值对发酵的影响

① 影响酶的活性，当pH值抑制菌体中某些酶的活性时，会阻碍菌体的新陈代谢；
② 影响微生物细胞膜所带电荷的状态，改变细胞膜的通透性，影响微生物对营养物质的吸收和代谢产物的排泄；
③ 影响培养基中某些组分的解离，进而影响微生物对这些成分的吸收；
④ pH值不同，往往引起菌体代谢过程的不同，使代谢产物的质量和比例发生改变。

## 17. 微生物生长四个阶段

### 迟缓期

特点：生长速率常数为零、菌体粗大、RNA含量增加、代谢活力强、对不良环境的抵抗能力下降。

成因：微生物刚刚接种到培养基之上，其代谢系统需要适应新的环境，同时要合成酶、辅酶、其他代谢中间代谢产物等，所以此时期的细胞数目没有增加。

### 对数期：

特点：生长速率最快、代谢旺盛、酶系活跃、活细菌数和总细菌数大致接近、细胞的化学组成形态理化性质基本一致。

成因:经过调整期的准备，为此时期的微生物生长提供了足够的物质基础，同时外界环境也是最佳状态。

### 稳定期：

特点：活细菌数保持相对稳定、总细菌数达到最高水平、细胞代谢产物积累达到最高峰、是生产的收获期、芽孢杆菌开始形成芽孢。

成因：营养的消耗使营养物比例失调、有害代谢产物积累、PH值EH值等理化条件不适宜。

### 衰亡期：

特点:细菌死亡速度大于新生成的速度、整个群体出现负增长、细胞开始畸形、细胞死亡出现自溶现象。

成因：主要是外界环境对继续生长越来越不利、细胞的分解代谢大于合成代谢、继而导致大量细菌死亡。

## 18. 酶固定化的定义

固定化酶：水溶性酶通过物理和化学的方法，使之与不溶性载体结合形成的一种不再溶解的酶。

## 19. 蛋白质组

一个基因组/一种生物或一种细胞/组织所表达的全部蛋白质。

## 20. 蛋白质分离

* 凝胶电泳

    * （一维）聚丙烯酰胺凝胶电泳
    * （二维）双向凝胶电泳

* 新型非凝胶分离技术 

    * 毛细管电泳
    * 高效液相色谱法
    * 液相等点聚焦和毛细管色谱

## 20. 蛋白质质谱鉴定

1、基本原理
质谱技术的基本原理：样品分子离子化后，根据离子间质荷比（m/z）的差异来分离并确定样品的分子量。 一个完整的质谱分析仪由进样系统、离子化源、质量分析器、离子检测器和数据分析系统5个部分组成

## 21. 动物细胞的五个特点

（1）动物细胞比微生物细胞大，无细胞壁。
（2）动物细胞倍增时间长，生长缓慢，易受污染。
（3）培养过程需氧量少，对机械搅拌或剪切力敏感。
（4）动物细胞间主要以聚集体形式存在。
（5）原代细胞一般繁殖50代左右即退化死亡

## 22. 原代培养和传代培养

体外培养可分为原代培养（亦称初代培养）和传代培养（亦称继代培养）。

原代培养是指将机体取出的细胞或组织进行实效培养的过程。实效培养的细胞大约增殖10-50代，这样的细胞称为原代细胞（primary cell）。
原代细胞通过变异、分化等手段筛选出来具有无限增殖能力的细胞称为细胞系。对于细胞系的培养称为传代培养。

## 23. 葡萄糖和谷氨酰胺的代谢

主要代谢途径

①通过糖酵解途径，不完全氧化生成乳酸。

②进入三羧酸循环完全氧化生成二氧化碳和水。

3 通过磷酸戊糖途径参与核酸的合成代谢

主要代谢产物

乳酸

## 24. 贴壁细胞的定义

生长须有贴附的支持物表面，自身分泌或培养基中提供的贴附因子才能在该表面上生长。两种形态：成纤维细胞型和上皮细胞型。

## 25. 植物细胞培养技术的定义

而植物细胞培养是在离体条件下，将愈伤组织或其他易分散的组织置于 液体培养基中进行震荡培养，得到分散成游离 的悬浮细胞，通过继代培养使 细胞增殖，从而获得大量细胞群体的一种技术。

## 26. 愈伤组织的定义

愈伤组织（callus）是原指植物体的局部受到创伤刺激后，在伤口表面新生的组织。 它由活的薄壁细胞组成，可起源于植物体任何器官内各种组织的活细胞。