---
title: "细胞工程"
date: 2019-01-06T18:33:06+08:00
showDate: true
draft: false
tags: ["blog","study"]
---

# 细胞工程

## 1. 动物细胞体外培养条件

* 无菌
* 营养充足，防止有害物质
* 良好的生存外环境(温度，ph值，渗透压，气体环境)
* 及时分种（控制培养）

## 2. 动物培养基的分类

* 天然培养基
    * 定义： 天然培养基有血清，血浆和组织提取液（如鸡胚和牛胚浸液）。
    * 优点： 营养成分丰富，培养效果好
    * 缺点：
        * 来源受限；
        * 成分复杂；
        * 易发生支原体污染。
* 合成培养基
    * 定义： 是根据细胞生存所需物质的种类和数量，用人工方法模拟合成的。
    * 优点：标准化生产，组分和含量固定，成本低。
    * 缺点：缺少某些成分，不能完全满足体外细胞生长的需要
* 无血清培养基
    * 定于：是`不需要添加血清`就可以维持细胞在体外较长时间生长繁殖的合成培养基。
    * 优点：保证了实验结果的准确性，可重复性，稳定性；可简化提纯和鉴定细胞产物的程序
    * 缺点：对试剂， 水的纯度以及器皿等清洁度要求更高； 针对性强，只适用某一种细胞的培养；细胞生长较慢

## 3. 动物细胞培养前准备工作

* 金属器械与器皿清洗、干燥和消毒

* 培养基与其他试剂的配置、分装及灭菌

* 无菌室或超净台的清洗与消毒

* 培养箱及其它仪器的检查与调试

## 4. 原代培养和传代培养

* 原代培养（又称初始培养），由机体取得材料（细胞和组织等），经分散而获得的细胞悬液放置于体外生长环境中持续培养，中途不分割培养物的培养过程即为原代培养

* 传代培养（又称继代培养），在体外培养的细胞的生长过程中，当细胞繁殖到一定密度后，将原代培养容器内的细胞分离、稀释并接种到新的容器内继续扩大培养，称为传代培养。

* 单层细胞培养

* 细胞克隆

* 饲养细胞

* 核移植

## 5. 动物贴壁细胞的分类

* 成纤维细胞型细胞

细胞外形与体内成纤维细胞形状相似，细胞大致呈梭形或不规则形。

* 上皮型细胞

细胞形状上类似上皮细胞，扁平状，形态较为规则，细胞贴壁后`呈三角形及不规则扁平的多角形`，细胞中央有园形核，生长时`彼此紧密连接成单层细胞`

* 游走型细胞

在支持物上分散生长，一般不连续成片、形成群落；细胞胞质常伸出伪足和突起；在培养皿壁上生长位置不固定，呈活跃的游走和变形运动，速度快且方向不规则；细胞内易出现色暗的吞噬性颗粒。

* 多形型细胞

细胞形态上不规则，一般分为胞体和胞突两部分，其中胞突为细长形，类似丝状伪足；胞体虽然也略多呈多角形，但没有成纤维细胞那样不规则

## 6. 动物细胞大规模培养

* 定义：指在人工条件下（设定PH，温度，溶氧等），在细胞生物反应器中高密度大量培养动物细胞用于生产生物制品技术。

* 大规模培养的方法：

    * 贴壁培养
        * 细胞贴附在一定的固相表面进行培养
        * 生长特性：贴壁依赖型细胞在培养时要贴附与培养器皿上，细胞一经贴壁就迅速开张然后进行有丝分裂，很快进入对数生长期。一般数天后就铺满培养表面，并形成致密的细胞单层
        * 优点：
            * 容易更换培养液
            * 容易采用灌注培养
            * 当细胞贴壁与生长基质，很多细胞将更有效的表达一种产品。
        * 缺点：与悬浮培养法对比
            * 扩大培养比较困难，投资大；
            * 占地面积大；
            * 不能有效监测细胞的生长。
    * 悬浮培养
        * 是指细胞在培养器中自由悬浮生长的过程。主要适用非贴壁细胞。
        * 优点：
            * 操作简便，培养条件比较均一，传质和传氧条件较好，容易扩大培养规模，培养成本相对较低
        缺点：
            * 细胞密度较低，目的产物含量较低。只有少数种类的动物细胞适合悬浮培养
    * 固定化培养
        * 利用物理或化学方法将游离动物细胞限制与特定空间或表面，即细胞固定化后，进行悬浮培养
        * 固定化培养方法：
            * 微载体培养系统
            * 中空纤维培养系统
            * 微囊培养系统

## 7. 体外培养细胞，贴附成长过程

贴壁依赖型细胞在培养时要贴附与培养器皿上，细胞一经贴壁就迅速开张然后进行有丝分裂，很快进入对数生长期。一般数天后就铺满培养表面，并形成致密的细胞单层

## 8. 动物超低温保存的原则和意义

* ### 原则（缓慢冷冻+添加保护剂）

    * 细胞直接冻存会导致细胞死亡。当细胞冷到零度以下，可以产生一下变化：细胞器脱水，细胞中的可溶性物质浓度升高，并在细胞内形成冰晶，冰晶导致细胞损伤甚至死亡。
    * 在细胞冻存时要尽可能均匀得减少细胞内水分，减少细胞内冰晶的形成是减少细胞损伤的关键。
    * 必须添加保护剂

* ### 意义

    * 长期保存细胞
    * 减少细胞生物学特性变化
    * 减少人力、经费，减少污染

## 9. HAT培养基组成

HAT培养基是指含有（H—Hypoxanthine次黄嘌呤，A—Aminopterin氨基喋呤，T——Thymidine 胸腺嘧啶核苷）培养基的选择培养。

### HAT原理

HAT培养基上，细胞只能采用补救途径合成DNA，只有含TK和HPRT的细胞才能在HAT培养基上生长，因此在亲本细胞的嘧啶和嘌呤代谢途径中引入酶缺陷型突变筛选杂交细胞

### 杂交瘤细胞生产单克隆抗体原理

正常的可产生抗体的B淋巴细胞与骨髓瘤细胞的融合剂作用下产生融合，杂交的细胞在HAT选择培养基中进行培养，得到的为杂交瘤细胞，该细胞即具有可分泌抗体，又可在体外大量增值。